# functional-programming

# Изучение Clojure

Функциональные языки программирования, такие как Clojure, Haskell и Erlang, стали важной частью программирования. Они были придуманы для решения ряда проблем, где императивные языки программирования и объектно-ориентированный подход уже не справляются, и улучшения различных аспектов программирования. В моем случае я выбрал для изучения Clojure по большому ряду причин.

## Причины выбора Clojure

### 1. Работа на JVM

Clojure работает на JVM, а значит, априори обладает несомненными преимуществами этого инструмента:
- Высококачественный сборщик мусора
- Высокопроизводительные встроенные потоки
- Портативность
- Легкая интеграция с Java

Кроме того, у этого языка есть и альтернативные реализации, которые позволяют использовать его во многих областях (ClojureScript и т.д.).

### 2. Мощная система управления состоянием

Clojure предоставляет множество механизмов управления состоянием, которые помогают разрабатывать сложные масштабируемые системы:
- **STM (Software Transactional Memory)**: позволяет безопасно изменять состояние в многопоточных программах. Хоть STM и есть в Haskell и Scala, Clojure предоставляет удобный интегрированный способ работы с этим механизмом.
- **Agent**: легковесный аналог actor (не пытается заменить, в некоторых местах вообще антипод), служащий для поддержки состояния. Работают асинхронно.
- **Ref**: ячейки транзакционной памяти, которые предоставляют синхронную и координированную работу с состоянием.

Все эти средства и многие другие (персистентные структуры данных, atom) позволяют эффективно работать с состоянием.

### 3. Макросы

С помощью макросов можно “расширять” язык программирования средствами самого языка.

Существует еще множество причин, но все вышеперечисленные стали основанием для выбора Clojure, как языка для изучения.

## Ресурсы для изучения

Для изучения синтаксиса я выбрал книгу:
- **“Clojure” by Karthikeyan A. K., Mar 23 2023**

Для глубокого изучения аспектов разработки на Clojure (интеграцию с другими технологиями, веб-разработку и т.д.):
- **“Clojure in action” By Carin Maier, 2022**

## Инструменты для поддержания качества кода

Для поддержания качества кода я выбрал линтеры и форматер:
- **Clj-kondo**: мощный линтер, который проверяет синтаксис, стиль кода и выявляет потенциальные ошибки.
- **Eastwood**: инструмент для статического анализа кода, который помогает находить потенциальные проблемы и уязвимости.
- **cljfmt** — хороший инструмент для обнаружения и исправления ошибок форматирования в коде Clojure.
